<pre>
186
그들이 문자를 발명한 이유는 구어를 복사하기 위해서가 아니라 구어가 하지 못하는 일을 하기 위해서였다.

스페인 점령기를 거치고서 살아나은 키푸는 극소수뿐이고 남아 있는 것도 대부분 판독이 불가능하다
해독기술이 사라져버렸기 때문이다

190
문서를 점토에 새기는 것만으로는 효율적이며 정확하며 편리한 데이터 처리를 보장하기에 충분하지 않다는 점
목록 같은 조직화 방법, 복사기 같은 복제수단, 컴퓨터 알고리즘 같은 빠르고 정확한 검색법 그리고 이런 도구들의 사용법을 아는 사서가 필요하다

많은 쓰기체계가 시간 공간상으로 서로 멀리 떨어진 문화에서 독자적으로 발달
이들 대부분은 호기심의 대상으로만 남는데, 문자를 발명한 사람들이 데이터를 효과적으로 목록화하고 인출하는 방법을 발명하는 데 실패했기 때문이다

문자 기록을 보관하고 목록을 만들고 검색하는 기술

192
고대 필경사들은 읽기와 쓰기만이 아니라 목록, 사전, 달력, 서식과 표를 사용하는 법도 배웠다.
이들은 뇌가 사용하는 기법과 아주 다른 방식으로 목록늘 만들고 검색하고 정보를 처리하는 기법을 공부해서 자기 것으로 익혔다.

서기와 회계사는 인간이 아닌 방식, 캐비닛에 파일을 분류하듯이 사고한다.
문자체계가 인간의 역사에 가한 가장 중요한 충격은 정확히 이것, 즉 인간이 세계를 생각하는 방식과 세계를 보는 방식이 점차 바뀌었다는 점이다.

195
쓰기는 인간의 의식을 돕는 하인으로 탄생했지만, 점점 더 우리의 주인이 되어가고 있다.
매트릭스, 터미네이터 등
인간이 반항적인 문자체계를 다시 통제하려고 하자 그 체계들은 그 반응으로 인류를 쓸어버리려고 한다


196
인류는 어떻게 자신들을 대규모 협력망으로 엮었는가? 그런 망을 지탱할 생물학적 본능이 결핍된 상태에서 말이다. 간단하게 답한다면, 그것은 인간이 상상의 질서를 창조하고 문자체계를 고안해냈기 때문이다. 우리는 이 두 가지 발명품을 통해서 생물학적으로 물려받은 것에 의해 생겨난 틈을 메웠다. 하지만 상상의 질서는 중립적이지도, 공정하지도 않았다.


200
학자들이 알기로 대규모 사회치고 차별을 전부 없앤 곳은 이제까지 없었다.
범주는 어떤 사람을 법적으로, 정치적으로 혹은 사회적으로 다른 사람보다 저 우월하게 만듦으로써 수백만명 사람들 사이의 관계를 조율했다
위계질서의 기능: 완전히 모르는 사람끼리 개인적으로 아는 사이가 되느라 시간과 에너지를 낭비하지 않고 서로 어떻게 대해야 하는지 알 수 있게 해준다는 점이다

216
자연은 가능하게 하고 문화는 금지한다

문화는 자신이 오로지 부자연스러운 것만 금지한다고 주장하는 경향이 있지만, 생물학적 관점에서 사실 부자연스러운 것이란 없다. 가능한 것이라면 그게 무엇이든 처음부터 자연스러운 것이다. 정말로 부자연스러운 행동, 자연법칙에 위배되는 행동은 아예 존재 자체가 불가능하므로 금지할 필요가 없다

238
중세 문화가 기사도와 기독교를 어떻게든 조화시키는 데 실패했던 것과 마찬가지로 오늘날 세계는 자유와 평등을 조화시키는 데 실패하고 있다
그 모순은 문화의 엔진으로서 우리 종의 창의성과 활력의 근원이기도 하다

인지부조화는 흔히 인간 정신의 실패로 여겨지지만 사실 그것이 핵심자산
모순되는 신념과 가치를 품을 능력이 없었다면 인간의 문화 자체를 건설하고 유지하기가 불가능했을 것이다

문화에서 가장 극심한 딜레마의 현장을 찾아봐야 한다
규칙이 서로 충돌하고 규범이 서로 난투를 벌이는 지점 말이다
두 가지 지상명제 사이에서 흔들리고 있는 지점이야말로 그 커뮤니티를 잘 이해할 수 있는 지점

247
피아의 이분법적 구분을 어찌저찌 초월해서 인류의 잠재적 통일을 내다볼 수 있었던 사람들은 상인, 정복자, 예언자
상인에게 세계는 단일 시장, 모든 인간은 잠재적 고객
어디에서나 적용되는 경제질서
정복자들에게 세계는 단일 제국, 모든 인간은 잠재적 신민
어디에서나 적용되는 질서
예언자들에게 세계에 진리는 하나, 모든 인간은 잠재적 신자

화폐와 제국과 보편종교가 어떻게 퍼져나갔는지

254
화폐란 재화와 용역의 가치를 체계적으로 표현할 수 있게끔 사람들이 기꺼이 사용하려고 하는 모든 것

255
주화와 지폐는 화폐의 유형으로서는 드문 것
세계 전체의 화폐 총량은 60조 달러지만 주화와 지폐의 총액은 6조 달러 미만이다
돈의 90퍼센트 이상의 액수는 컴퓨터 서버에만 존재한다
그에따라 대부분의 상거래는 하나의 컴퓨터 파일에 들어있는 전자 데이터를 다른 파일로 옮기는 방식으로 이뤄지지 실제로 돈을 주고받지는 않는다
가령 집을 살 때 가방에 가득 찬 지폐로 지불하는 것은 범죄자밖에 없다
사람들이 전자 데이터를 받는 대가로 재화와 용역을 기꺼이 거래하려 하는 한 지폐나 주화보다 그 편이 낫다

260
화폐의 역사에서 진정한 돌파구가 생긴 것은 그 자체로는 내재적 가치가 없는 돈, 그렇지만 저장과 운반이 쉬운 돈을 사람들이 신뢰하게 되었을 때


266
종교는 우리에게 무언가를 믿으라고 요구하는 반면에, 돈은 다른 사람들이 뭔가를 믿는다는 사실을 믿으라고 요구한다
철학자와 사상가와 예언자는 수천년에 걸쳐 돈이 모든 악의 근원이라 매도했다
한편 돈은 인류가 지닌 관용성의 정점이다
인간이 창조한 시스템중 유일하게 거의 모든 문화적 간극을 메울 수 있다

301
애니미즘이 지배적인 신념체계일 때, 인간의 규범과 가치는 동물 식물 요정 등 다양한 존재의 관점과 이익을 고려해야했다
(..)
농업혁명은 종교혁명을 동반한 것으로 보인다
농업혁명이 미친 최초의 종교적 효과는 동식물을 영혼의 원탁에 앉은 동등한 존재에서 소유물로 끌어내린 것이다
하지만 이것은 큰 문제를 낳았다
농부들은 자신의 양 떼를 완벽하게 통제하고 싶었겠지만 스스로 통제력이 제한되어있다는 사실을 알았다
그렇다면 어떻게 양떼의 다산을 보호할 수 있을까?
신의 기원에 대한 지배적 이론은 신이 이 문제에 해답을 제공했기 때문에 중요해졌다고 설명한다
동식물이 말하는 능력을 잃자(애니미즘)
풍요의 여신, 하늘의 신, 의약의 신 같은 신들이 무대의 중앙에 등장했다
이들의 주된 역할은 사람과 이제 벙어리가 된 동식물 사이를 중재하는 것이었다

306
(읽고 내가 요약)
다신교의 신들은 전능하지 않았고 우주의 절대법칙의 지배를 받는 것으로 묘사돼.
권력과 힘이 분리되어있었다
신들을 지배하는 절대 진리는 관심이나 편견이 없는 존재여서 사람들이 숭배하지 않았다.


308
시간이 흐르자 다신교 안에서도 자신들의 수호신이 유일신이며 그가 우주의 최고권력이라고 믿기 시작
하지만 동시에 그분이 여전히 사심과 편견을 지닌 것으로 보았고 우리가 그분과 거래할 수 있다고 믿었다
이렇게 해서 일신교가 태어났다


312
일신교들은 요란한 팡파르를 울리며 대문으로 잡신들을 내쫓고서는 창문을 통해 이들을 다시 끌어들였다
예를 들어 기독교는 성자들로 구성된 나름의 만신전을 발달시켰는데 이것은 다신교의 만신전과 거의 다를 바가 없었다

313
이신교는 이른바 악의 문제에 간명한 해답을 주기 때문에 매우 매력적인 세계관이다
세상에는 왜 악이 존재할까?
일신론자들이 이런 물음에 대답하려면 지적인 곡예를 부려야만 했다


314
요약하면 일신론은 질서를 설명하지만 악 앞에서 쩔쩔맨다
이신론은 악을 설명하지만 질서 앞에 당황한다
이 수수께끼를 해결하는 논리적 방법이 하나 있다
온 우주를 창조한 전능한 유일신이 있는데 그 신이 악한 신이라고 주장하는 것이다
하지만 그런 신앙을 가질 배짱이 있는 사람은 역사상 아무도 없었다
ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

315
일신교의 물결이 이신교를 싹 쓸어낸 것은 아니다
수없이 많은 기독교인 무슬림 유대교인이 강력한 악의 힘이 존재한다고 믿는다
기독교인이 악마로 부르는 것이 그런 존재다
이 존재는 선한 신에 대항해 독자적으로 싸울 수 있고 신의 허락없이 파괴를 불러올 수 있다

317
일신론은 역사에서 나타났듯이 일신론과 이신론 다신론 애니미즘 유산이 하나의 신성한 우산 밑에 뒤섞여있는 만화경이다
보통 기독교인들은 일신론의 하느님만이 아니라 이신론적 악마, 다신론적 성자, 애니미즘적 유령을 모두 믿는다
종교학자들은 이처럼 서로 다르고 심지어 상충하는 사상을 동시에 인정하는 행위와 각기다른 원천에서 가져온 의례와 관례를 혼합하는 행위에 대한 명칭으로 ‘제설 혼합주의’를 썼다
실제로 제설혼합주의야말로 단 하나의 위대한 세계 종교일지도 모른다


338
특정 시대에 대해 피상적인 지식만 있는 사람들은 실제로 실현된 가능성에만 초점을 맞추고 경향이 있다.
해당 시대에 대해 더 깊이 알고 있는 사람들는 실제로 진행되지 않은 경과를 훨씬 많이 인식하고 있다.

340
1단계 카오스는 자신에 대한 예언에 반응을 하지 않는 카오스(날씨 예보)
2단계 카오스는 스스로에 대한 예측에 반응하는 카오스(시장)

일어나지 않는 일을 예언하는 예언가

역사를 연구하는 것은 미래를 알기 위해서가 아니라 우리의 지평을 넓히기 위해서
즉 현재상황이 자연스러운 것도 필연적인 것도 아니라는 사실을 이해하기 위해서


343
인간은 문화의 숙주이고, 문화는 기생충
문화적 아이디어는 인간으로 하여금 그것의 전파를 위해서라면 목숨까지 걸고서 헌신하게 만든다
해당 인간은 죽지만 아이디어는 퍼져나간다

344
문화 구성요소학 밈 연구

유기체의 진화가 유전자라 불리는 유기체 정보 단위의 복제에 기반을 둔 것과 마찬가지로, 문화적 진화는 밈이라는 불리는 문화적 정보 단위의 복제에 기반을 두고 있다
성공적인 문화란 숙주가 되는 인간의 희생이나 혜택과 무관하게 스스로의 밈을 증식시키는데에 뛰어난 문화다

346
게임이론, 포스트모더니즘, 밈연구
역사의 역학은 인간의 복지를 향상시키는 방향을 향하고 있지 않다


354
과학혁명
1945 앨러머 고도 폭탄 ~ 달탐사

근세 이전의 지배자는 사제 철학자 시인에게 돈 주면서 이들이 자신의 지배를 정당화하고 사회질서를 유지하기를 기대했지 이들에게 새 의약품을 발견하거나 신무기를 발명하거나 경제성장을 촉진하라고 주문하지 않았다

현대인류는 자신에게 연구를 통해 새로운 힘을 획득할 능력이 있다고 믿게 됐다

356
현대과학
1.무지를 기꺼이 인정 ignoramus
2.관찰과 수학이 중심적 위치차지
3.새 힘의 획득

근대 이전의 전통 지식이었던 이슬람 기독교 불교 유교는 세상에 대해 알아야 할 중요한 모든 것은 이미 알려져있다고 단언

360
무지를 수용하여 어떤 전통지식보다 역동적이고 유연함
(그런데) 우리가 모든 것을 알지는 못하고 지금의 지식도 잠정적이라는 것은 수백만명의 협력을 가능하게 해준 신화에도 적용됨

361
기술과 과학적 연구방법에 대한 거의 종교적인 믿음, 절대진리에 대한 믿음을 어느 정도 대체했다.


361
현대 과학에는 도그마(독단적인 신념이나 학설) 가 없다
그러나 공통적인 핵심; 경험적 관찰들을 모은 뒤 수학적 도구의 도움을 받아 그것을 하나로 합치는 것


386
(산업과 과학의 결합)
대부분의 과학연구에 자금이 지원되는 이유는 그 연구가 모종의 정치적 경제적 종교적 목적을 달성하는데 도움이 되리라고 누군가 믿기 때문

 389
과학연구는 모종의 종교나 이데올로기와 제휴했을 때만 번성할 수 있다
이데올로기는 연구비를 정당화한다
대신 이데올로기는 과학적 의제에 영향을 미치고 과학의 발견을 어떻게 사용하지를 결정한다

과학과 제국주의
군사 - 산업 - 과학 복합체
</pre>